Title: Free Password Management
Slug: free-password-management
Date: 2020-05-12
Author: tegarimansyah
Tags: Improvements
Status: published
Summary: Akhir akhir ini banyak berita tentang bocornya data dari beberapa marketplace, kita sebagai user diminta untuk mengganti password. Lalu bagaimana agar password kita aman? ...

Akhir akhir ini banyak berita tentang bocornya data dari beberapa marketplace, kita sebagai user diminta untuk mengganti password. Lalu bagaimana agar password kita aman? Ya diganti, hehe. Tapi kita bisa terkendala pada satu hal: Mana hafal banyak password rumit sekaligus!

Untuk itu, kita bisa menggunakan software Password Management. Kita mempercayakan mereka untuk menyimpan password yang rumit dan mengambilnya ketika dibutuhkan, otak kita bisa sedikit santai. Sayangnya, kebanyakan dari mereka berbayar dan datanya mereka simpan di database mereka...

Kalau begitu, ayo coba: https://www.passwordstore.org/ Beberapa tahapannya:

Install

0. Install berdasarkan OS yang kamu gunakan: https://www.passwordstore.org/#download

1. Generate gpg key. Masukan nama, email dan password untuk menggunakan gpg ini (Anggap saja master password)

```
$ gpg --gen-key # Membuat gpg key
$ gpg -k # Verifikasi jika berhasil dibuat
```

2. Membuat database password

```
$ pass init [email-di-gpg]
Password store initialized for [email-di-gpg]
```

3. Masukan kategori password dan untuk kebutuhan apa, misal kita membuat password untuk facebook dalam kategori sosmed.

```
$ pass insert sosmed/facebook
Enter password for sosmed/facebook:
Retype password for sosmed/facebook:
```

4. Untuk mengganti password, kita bisa menggunakan perintah yang sama dan melakukan overwrite

```
$ pass insert sosmed/facebook
An entry already exists for sosmed/facebook. Overwrite it? [y/N] y
Enter password for sosmed/facebook:
Retype password for sosmed/facebook:
```

## FAQ:

* Q: Aku mau menggunakan password tersebut
* A:

```
$ pass -c sosmed/facebook
Copied sosmed/facebook to clipboard. Will clear in 45 seconds.
```
---

* Q: Aku tidak hafal website apa saja yang sudah aku simpan! 
* A: Kita bisa lihat secara hirarki atau menggunakan auto completion

```
$ pass
Password Store
└── sosmed
    └── facebook
```

auto completion (bash, fish, zsh) https://git.zx2c4.com/password-store/tree/src/completion

---

* Q: Aku mau melakukan sinkronisasi dengan device lain. 
* A: Bisa! Dengan git **(pastikan di private repo!)**

```
$ pass git init
$ pass git remote add origin git@github.com:yourusername/pass.git
$ pass git push origin master
```

---

* Q: Aku mau menghapus password, apakah langsung sinkron? 
* A: Setiap melakukan perubahan, `pass` akan melakukan commit, sehingga kita bisa langsung push.

```
$ pass rm sosmed/facebook
Are you sure you would like to delete sosmed/facebook? [y/N] y
/Users/tegarimansyah/.password-store/sosmed/facebook.gpg
[master 3944948] Remove sosmed/facebook from store.
 1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
 delete mode 100644 sosmed/facebook.gpg

$ pass git push origin master
```
